# Лекция 1

## Основные понятия
- Компьютер - комплекс технический и программных средств, предназначенный для автоматизации процесса подготовки и решения задач пользователей
- Центральный процессор (ЦП) - основное вычислительное устройство ЭВМ
- Основная память (ОП)(оперативная)
- Устройства ввода/вывода, а также специальные периферийные устройства - для взаимодействия с внешним миром 
- Вычислительная система (ВС) - совокупность нескольких взаимосвязанных процессоров или компьютеров
- Структура ВМ (физическое строение компьютера) - фиксированное упорядоченное множество элементов ЭВМ и связей между ними. Это понятие охватывает состав устройств, емкость памяти, наличие специального блока для обработки вещественных чисел и т.д.
- Архитектура ВМ (то как машина  функционирует и как с ней можно взаимодействовать) - логическое построение ЭВМ. Данное понятие охватывает перечень и формат команд, формы представления данных, механизмы ввода/вывода, способы адресации памяти и т.д.

## Эволюция средств автоматизации выччислений
Эволюция - последовательная смена поколений

- Поколение вычислительных машин (ВМ) - это сложившееся в последнее время разбиение ВМ на классы, определяемые элементой базой и производительностью
- Поколение компьютеров - нестрогая классификация ВТ по степени развития аппаратных и программных средств

Появление нового поколения ВТ обычно связано с какими-то революционными идеями или технологическими прорывами кардинально изменяющих дальнейшее развитие средств автоматизации вычислений

Рассмотрим модель эволюции ВТ, состоящую из 5 поколений, включая нулевое

- Нулевое поколение (1492-1945) - механическая эра. Основной вычислительный элемент - механическое зубчатое кольцо, а позже электромеханическое реле 
- Первое поколение (1937-1953) - использовались схемы на базе электронно-вакуумных ламп
- Второе поколение (1954-1962) - базовые элементы - полупроводники (диоды и транзисторы)
- Третье поколение (1963-1972) - использовались интегральные микросхемы с полупроводниками. Начали использоваться запоминающие устройства на полупроводниках(до этого были магнитные или даже бумажные носители информации). В архитектуре появляется микропрограммирование, конверизация и параллельная обработка команд. Создались первые операционные системы, которые реализовывали режим разделения времени
- Четвертое поколение (1972-1984) - интегральные микросхемы большой и сверхбольшой степени интеграции, что позволило разместить на одном кристалле процессора не только вычислительное устройство, но и элементы памяти, ввода/вывода. Появились первые ПК для бытового использования. В архитектуре были разработаны процессоры с сокращенным набором команд RISC (работала быстрее и была более компактной), что позволило создавать миниатюрные вычислители, которые можно было встраиавть в различную технику (контроллеры)
- Пятое поколение (1984-1990) - развитие параллельных вычислений. Стали появляться вычислительные системы с сотнями процессоров, а также ПО позволяющее распараллеливать решение сложных вычислительных задач 

## Основные характеристики ЭВМ
1. Быстродействие - количество элементарных операций (сложение), выполняемых за единицу времени. Единицей измерения быстродействия является миллион операций в секунду (MIPS)
2. Производительность - вычислительная работа, исполняемая ЭВМ за единицу времени. Оценивается как величина, обратная средней статистическому времени выполнению команды при решении достаточно большого количества задач
3. Емкость запоминающих устройств - количество единиц информации, которые можно одновременно хранить в памяти
4. Надежность - способность ЭВМ при определенных условиях выполнять требуемые функции в течении заданного времени
5. Разрядность - длина машинного слова. Определяемая количеством битов информации, которое можно одновременно обрабатывать. У устройств компьютера может быть разная разрядность. Основная разрядность - разрядность АЛУ процессора
6. Стоимость - затраты на разработку, изготовление, установку и эксплуатацию ЭВМ

# Лекция 2

## Классификация ЭВМ
1. Цифровые - в настоящее время большее распространение получили цифровые (дискретные) компьютеры. В таких ЭВМ вся информация условно представлена в виде числовых значений (обычно двоичных), которые на физическом уровне задаются строго определенными сигналами, изменяющимися в заданные моменты времени (зависит от тактовой частоты)

2. Аналоговые - имеют дело с непрерывными сигналами, представляющими собой функцию времени. Обычно эти сигналы могут принимать любые значения в определенном диапозоне. По физической природе аналоговые ЭВМ могут быть не только электрическими, но и пневматическими, гидравлическими, механическими и т.д. Более распространенны электрические аналоговые ЭВМ, которые строятся на основе RLC электрических цепочек и операционными усилителями, такие цепочки преобрауют опредеелнным образом электрические сигналы, за счёт чего можно выполнять некоторые арифметические операции. При помощи таких цепочек можно выполнить дифференцирование и интегрирование. Главным достоинством аналоговым ЭВМ являлось быстродействие, в том числе за счёт того, что не нужно было преобразовывать внешние сигналы в цифровую форму. Главный недостаток - сложность настройки, сложность организации ввода/вывода, а также проблемы с точностью 

Далее будем акцентировать внимание на цифровых ЭВМ

Классификация по назначению
1) Универсальные (общего назначения) - машины для решения широкого круга задач, состав которых при разработке не конкретизируется
2) Специализированные ЭВМ, разрабатываемые и используемые для решения задач определеного класса. Основная область применения - управление физическими процессами и объектами в режиме реального времени. Специализация достигается за счёт того, что учитываются особенности алгоритмов и обрабатываемых данных при создании ЭВМ, что позволяет упростить и ускорить его. Можно отнести микроконтроллеры и программируемые логические контроллеры
3) Функционально-ориентированные ЭВМ являются промежуточными между универсальными и специальными. Они разрабатываются для эффективного выполнения функций по обработке информации в сложных вычислительных системах. Пример - сервера различных типов

## Структура ЭВМ

Перед началом решения задачи пользователя информация загружается через **устройство ввода** (УВв)  
Специализированный ввод (например с датчиков) осуществляется через **периферийные устройства** (ПУ)    
Все устройства обмениваются через **устройство обмена** (УО) (шины)  
Устройства подключаются к шине через **контроллер сопряжения** (К)  
Введенная информация поступает в **основную память** (ОП)  
Если в текущий момент её не нужно обрабатывать, её можно поместить во **внешнюю память** (ВП)  
Если же информация требует обработки, то она загружается в **центральный процессор** (ЦП)  
Вычислительные действия над информацией осуществляются в **арифметико-логическом устройтве** (АЛУ)  
Ходом вычислительного процесса руководит **устройство управления** (УУ)  
После обработки информация возвращается в основную память  

Обычно электрические схемы ЦП работают значительно быстрее, чем основная память, поэтому если обмены осуществляются часто, процессор вынужден простаивать, ожидая информацию из ОП, чтобы минимизировать такие простои, на кристалле процессора размещается память с высоким быстродействием, но небольшой ёмкостью. Основная задача такой памяти хранить промежуточные результаты вычислений и состояние процессора. Такая память называется **регистровая память** (РгП)  

После всего обработанная информация из основной памяти помещается во внешнюю память, либо в **устройство вывода** (УВыв) или периферийное устройство  

ЦП и ОП - образуют ядро ЭВМ, все остальные устройства считаются внешними по отношению к ядру

Схема соответствует Фон-Неймоновской архитектуре

## Представление информации в ЭВМ. Основные типы сигналов
Информация - сведения, уменьшающие априорную неопределенность  
Чтобы иметь возможность передавать и обрабатывать информацию, её необходимо нанести на носитель. Для этого модулируют соответственным образом некоторый параметр поля (электрического, магнитного, акустического)  
Сигнал - состояние носителя, соответсвующее нанесенной на него информации  

Параметр поля, модулируемый информацией - называют информативным параметром сигнала, этот параметр является функцией от структурного параметра сигнала. Чаще всего в качестве структурного параметра выступает время, и сигнал представялет собой процесс  

В зависимости от характера функци информативного параметра **Y** от структурного параметра **X** выделяют типы сигналов:
1. Непрерывный - X, Y принадлежат континиуальному (бесконечному) множеству, но на практике ограничиваются 
2. Дискретный - точечная функция, в которой Y принадлежит континиуальному множеству, а X - дискретному (y(x1), y(x2) и т.д.)
3. Квантованный - противоположность дискретному - Y принадлежит дискретному множеству, а X - континиуальному. Такая функция состоит из отрезков, т.е. для информативного параметра существует несколько разрешенных уровней, а все промежуточные значения запрещены
4. Цифровой - значение решетчатой функции, где Y - квантованные значения информативного параметра, X - дискретные значения структурного параметра. Такой сигнал

Ни дискретный, ни квантованный сигнал, нельзя использовать в цифровых ЭВМ, ибо есть континиуальное множество